[🇬🇧 English](README.md) • [🇷🇺 Русский](README.ru.md)

# Tap-Dance-for-Windows

Добро пожаловать в **Tap-Dance-for-Windows** — интерактивную среду для переназначения клавиш и создания tap-dance магии в Windows.

---

## 🚀 Ключевые возможности и взаимодействия

- **Нажатие vs. Удержание**
  - Назначьте два поведения для любой клавиши – одно для быстрого нажатия, второе для небольшого удержания.

- **Полноценные аккорды**
  - Создайте комплексные аккорды из любого набора клавиш и назначьте им любые действия и функции.

- **Пользовательские модификаторы**
  - Сделайте любую клавишу, будь то пробел, CapsLock, ё или любая другая, модификатором для новых назначений и аккордов.

- **Мультинажатия**
  - Каждое нажатие это не просто выполнение назначенного действия, это путь к новым уникальным назначениям. Добавьте действие на любую последовательность нажатий.

- **Неограниченная вложенность**
  - Хотите использовать пробел для ввода азбуки Морзе? Или добавить автокоррекцию длинного слова? Каждое нажатие это новый уровень, и новое поле для назначений, без ограничения длины.

- **Разделение слоёв**
  - Организуйте свои назначения в слои (базовый, символы, мультимедиа, etc), на лету переключайте отдельные слои или целые группы с помощью добавленных назначений или через GUI.

- **Живое редактирование**
  - Лёгкий GUI для визуализации, редактирования и динамической смены слоёв.

- **Разделение по раскладкам**
  - Задавайте отдельные назначения для каждой из ваших раскладок, которые будут работать только для выбранной, или создавайте глобальные назначения, которые будут активны всегда.

- **Интеграция функций**
  - Лёгкий вызов встроенных или ваших собственных функций на любых событиях. Расширьте ваш опыт новыми типами действий.

---

## 🎮 Использование

0. **Клонируйте** этот репозиторий.
1. *(опционально)* Установите AutoHotkey v2.  
2. **Запустите** `tdfw.exe` или `tdfw.ahk`. При первом старте GUI:  
   - Смените по кругу все ваши установленные раскладки.
   - Используйте встроенные настройки для выбора формата раскладки, отображения GUI и длительности нажатий.
3. **Попробуйте** предустановленные слои.  
4. **Задайте** собственные назначения.  
5. **Используйте** новые назначения сразу же, без перезапусков.

### 🔧 Системные требования

- Windows 10+

*(опционально)*
- AutoHotkey v2
- Компилятор C: MinGW-w64 или MSVC

---

## ⚡ Экспериментальный C-движок

Для минимальной задержки и большего функционала есть тестовое переложение на C. Пока лишь рабочий минимум без GUI, настроек, с ограничениями системных модификаторов.

Использует сгенерированный через основной скрипт слой `c_test.json`.

---

## 🖥️ GUI и подробное руководство

Любопытно, как все это выглядит и работает? Вот небольшой обзор:

### 🔄 Первый запуск
1. **Инициализация раскладок**: нажмите стандартный хоткей для смены раскладки (например, Win+Space) несколько раз, чтобы скрипт узнал, какие раскладки вы используете.
2. **Окно клавиатуры**: на экране появится стилизованная клавиатура с двумя списками (левый — слои, правый — аккорды) и дополнительными кнопками управления. Настройте масштаб, форму (широкая/квадратная), формат ANSI/ISO и время срабатывания удержания через 🔧 в правом нижнем углу.

### ✨ Принцип действия
- **Значение клавиши**: когда вы нажимаете клавишу, скрипт проверяет, есть ли в текущей таблице переходов значение для её нажатия и удержания.
  - Если есть только первое, оно уходит в следующую проверку.
  - Если есть значение удержания, программа проверяет, будет ли клавиша удержана заданное количество мс.
  - Отжатие проверяемой клавиши раньше таймера расценивается как базовое нажатие.
  - Удержание на заданное время отправит в следующую проверку значение удержания, без привязки к последующему отпусканию клавиши.
- **Переход**: после определения значения (базовое или от удержания) у него проверяется собственная таблица переходов. Если она есть, и она не пустая, текущая таблица переходов заменяется новой, и скрипт ожидает следующую клавишу по тому же значению таймера, без выполнения назначения текущего значения.
  - Если за заданный таймер не было нового нажатия, последнее значение выполняется, а таблица переходов возвращается к стартовой.
  - Если последующее нажатие отсутствует в текущей таблице переходов, выполняется последнее значение, а новое нажатие обрабатывается, начиная со стартовой таблицы переходов.
  - Если новое нажатие присутствует в таблице переходов – оно начинает с первого пункта этого блока.
- **Возврат к началу**: каждый раз, когда вы доходите до последнего элемента цепочки, либо если цепочка прервалась таймером, таблица возвращается к начальному состоянию.
- **Задержка таймера**: особые типы удержания, такие как `модификатор` и `часть аккорда`, откладывают таймер, и пока зажаты соответствующие клавиши, сброс таблицы и передача значения не происходят.
- **Ввод без возврата**: также возврат не происходит при вводе через `модификатор`. Пока зажат модификатор, вы можете выполнить любое количество нажатий для текущей таблицы, а возврат произойдёт только при отжатии модификатора.
  - Но это не мешает переходить на более глубокие уровни вложенности. Переход, даже с модификатором, возвращает нас ко второму пункту блока.
  - К тому же, при каждом переходе значение текущих активных модификаторов сбрасывается, и задержка таймера больше не работает.

Может звучать запутано, но на практике это очень легко понять.

### 🗺️ Навигация и визуальные подсказки
- **Tap vs Hold**: текст на кнопке — значения нажатия и удержания, если есть, цветная рамка — тип действия при удержании, подчеркнутый текст — есть назначения на переходе от базового нажатия.
- **Переходы**: нажатие и удержание физических клавиш клавиатуры переведут вас на соответствующий уровень назначений. Либо используйте мышь – левый клик для перехода с базовым нажатием, правый – с удержанием. Там вам откроются новые пункты для редактирования или очистки значений по текущему пути.
- **Путь**: стрелки в верхнем меню переходов отображают путь до текущего вида. Стрелками обозначен тип перехода – ➤ для базового нажатия, ▲ для удержания, и ▼ для аккорда. Если стрелку сопровождает цифра (`2➤`) – значит данный переход был выполнен с соответствующим значением модификатора (это может быть как одиночный модификатор, так и сумма значений нескольких).

### 🎨 Действая
Для новых назначений есть несколько типов:
1. **Обычный текст**: любая строка, которую вы бы хотели ввести. Какой-либо уникальный символ, ваш дежурный емейл, рецепт вишнёвого пирога, что захотите.
2. **AHK‑синтаксис**: команды вроде `{SC010}` или `+^{Left}`, для симуляции определённых нажатий.
3. **Вызов функции**: любая из существующих, или ваша собственная AHK функция, например, `SendCurrentDate` или `ExchRates(USD, RUB)`.
    - строковые значения указываются *без* кавычек; если функция не принимает параметры, вы можете опустить скобки, оставив только лишь название функции.

### 📂 Модификаторы
- **Четвёртый тип**: любой клавише при удержании может быть назначен особый тип модификатора. При назначении вы указываете числовое значение данного модификатора. Если вы зажимаете несколько назначенных модификаторов, их значения складываются.
- **Обратный переход**: каждый раз, когда вы доходите до последнего значения в таблице переходов, вы возвращаетесь к начальной таблице. Но не в случае модификаторов – нажатия через них сохраняют вас на текущем уровне, позволяя обращаться к любому количеству назначений по данному пути. Даже нажатия несуществующих на уровне назначений не сбрасывают вас. Возврат произойдёт, когда вы отпустите все модификаторы. Но вы всё ещё можете уйти на более глубокий уровень, если у местных назначений будет непустая таблица переходов, и тогда ранее активный модификатор перестанет служить защитой от сброса.
- **Отображение**: модификаторы отображаются в GUI с синей обводкой; текущие активные (зажатые) – с чёрной. Значение самих модификаторов также отображается на кнопке.
- **Уровни**: нажатие модификаторов не является отдельными переходами с собственными таблицами, они лишь меняют единое значение внутри одного уровня, которое будет учитываться для прочих нажатий.

### 🎶 Аккорды
- **Список**: в правом списке отображаются все аккорды по текущему пути. Нажатием на "New" вы перейдёте к режиму добавления аккорда, где, после выбора мышью или на клавиатуре нужного сочетания, можете добавить назначение данному аккорду.
- **Переходы**: аккорды так же могут иметь собственную таблицу переходов, по всем тем же правилам. Можете добавить нажатие под аккорд, аккорд под аккорд, как будет угодно. Перейти к вложенной таблице можно двойным нажатием.
- **Модификаторы**: аккорды работают с модификаторами, и, хоть механически это получается один большой аккорд, всё же модификаторы не считаются клавишами входящими в него. При добавлении или редактировании аккорда, назначенные модификаторы текущего уровня недоступны к выбору.
- **Пересечения**: у назначенных вами аккордов могут совпасть общие клавиши, тогда в случае срабатывания будут обработаны оба аккорда.
- **Переназначения**: `часть аккорда` это отдельный тип значения при удержании, потому при добавлении/изменении аккорда существующие значения удержания других типов у задействованных клавиш будут перезаписаны.

### 🔍 Раскладки и слои
- **Выбор раскладки**: над клавишами-стрелками расположен выпадающий список с вашими раскладками, а также общим значением "Global", где вы можете выбирать, для какой раскладки добавлять назначения. Также в этот список будут добавлены раскладки, которые были найдены в ваших слоях, даже если эти слои неактивны. ⚠ В GUI вы, для меньшей путаницы, видите отдельно глобальные назначения, и отдельно назначения по каждой раскладке. Но в процессе работы основного скрипта эти назначения смешиваются – к каждой раскладке добавляются глобальные назначения, с приоритетом для конкретных раскладок при перекрёстных назначениях. 
- **Слои**: левый список отображает все найденные в `layers\` `*.json` слои. Изменением чекбокса устанавливайте активность слоя, меняйте его относителный приоритет, добавляйте новые. Двойным нажатием по любому слою вы перейдёте в режим его отдельного просмотра и редактирования, без привязки к текущим активным слоям.
- **Гармонизация**: также список слоёв отображает назначения по текущему пути и количество переходов от него для каждого слоя, если они есть. Вы всегда знаете, что происходит на этом уровне на всех слоях.

### 📌 Встроенные слои
- **Default**: 83 дополнительных пунктуационных символа в буквенной части всего с одним модификатором.
- **Controlling Keys**: новый взгляд на привычное позиционирование.
- **Leader**: дюжина функций и целое поле эмодзи и смайлов под одной-единственной кнопкой.
- **Extra langs**: зачем использовать целую отдельную раскладку ради пары новых букв? (*зависит от раскладки*)
- **Numrow Shift**: сдвиг цифрового ряда, для отсчёта с нуля.
- **Morse**: вы видели это только в кино? Можете попробовать сами.
- **Chord test**: просто для демонстрации. Никакой пользы.
- **…и гораздо больше ваших собственных**

---

## 🗂️ Формат JSON-слоёв

Слои лежат в папке `layers/` в виде JSON-файлов. Структура:

```jsonc
{
  "<LAYOUTID>": {
    "<scancode>": {
      "<modifier>": [            // всегда идут парами; чётные для базовых нажатий, нечётные для удержаний
        "action_type",           // отправить текст; {отправить в ahk-стиле}; вызов функции(); модификатор
        "value",
        "<nested_map>"  // насколько глубока кроличья нора?
      ]
    },
    "-1": {                      // аккорды
      "<hex_buffer>": {          // та же структура, как и у <scancode>:{}, только с другими ключами
        "<modifier>": ["…", "<nested_map>"]
      }
    }
  }
}
```

---

## 🤝 Участие

Приветствуется любой вклад! Пожалуйста, открывайте issues или отправляйте PR с предложениями новых возможностей и улучшений.

> 🚧 Проект находится в активной разработке и может содержать ошибки.  
> Пожалуйста, сообщайте обо всех проблемах и предложениях в разделе Issues.